=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 2=
Khabarnya, abang ipar awak
memegang jawatan di daerah Tong.
Bolehkah
minta dia tuliskan surat pencalonan
untuk mencalonkan saya,
gunakan hubungan sikit?
(Abang...)
(Abang ipar?)
Ada apa-apa yang tak sesuai?
Nama keluarga cik ini
ialah Fu.
Mohon tuan semak untuk saya
sama ada tarikh lahir cik ini
manfaatkan lelaki atau tak?
Adakah dia akan membawa tuah kepada saya
dan boleh tak tolong saya
supaya peperiksaan awam diraja saya
berjalan lancar?
Tiada masa lahir yang teliti,
tak dapat nak kiralah.
Rasanya awak belum bertunang dengannya,
(Zuo Junjie, Fu Tingyun)
tapi cuba menilik nasibnya sendiri, kan?
(Adik Puan Zuo, Zuo Junjie)
(Lelaki miang.)
Perempuan yang dikatakan olehnya
macamlah adik awak, kan?
Tuan Muda Zhao jangan salah faham.
Dia ini cuma samseng.
Adik saya
tak pernah bertunang dengan sesiapa pun.
Janganlah cemas sangat.
Dengar dulu.
Agak-agaknya dia dilahirkan
pada bulan keempat tanggal lapan belas
tahun lima Era Dacheng.
Pada hari itu,
bunga magnolia di rumah pun dah mekar.
Encik,
tolong semak untuk saya.
Ini...
Lupakan saja.
Encik, apa kata awak cuba menilik
berdasarkan wajah saya?
Hidung tuan muda mancung,
tuan muda pasti
jadi pegawai kerajaan yang hebat kelak.
Encik,
sejak kecil saya dah tahu
saya pasti jadi pegawai kerajaan
yang hebat kelak.
Kelak,
kalau saya dah jadi
pegawai kerajaan hebat,
saya pasti tolong encik
bukakan kedai.
Baguslah!
Jumpa lagi!
Siapakah kamu?
Berani kamu
pukul saya?
Saya Sarjana Zuo!
Saya nak pukul...
Kakak saya
ialah Puan Zuo dalam
keluarga ketua daerah!
Jangan pukul saya!
Masih hidup lagi.
Mari.
Terima kasih, Tuan Muda Zhao
sebab tolong saya lepaskan geram saya.
Betullah!
Mari.
Tak perlu tuang ke dalam cawan,
saya terus minum seteko!
Zhuo,
tadi awak pernah cakap
tentang daerah Tong
dan abang ipar saya, apa itu?
Abang ipar apalah?
Saya tak ingat dah.
Tunggu dulu.
Awak...
Kelak,
sayalah abang ipar awak!
Keluarga Fu ini
penuh dengan orang berpura-pura,
tapi lahirkan juga
orang lurus bendul macam dia.
Pada pendapat saya,
baik setuju dengan perkahwinan ini saja.
Mas kahwin yang dapat nanti
boleh jadi dana garam,
saya dapat seorang kakak ipar lagi.
Saya mengamarkan awak,
kita dah janji tujuan kita
hanyalah duit.
Jangan cuba nak tipu gadis
untuk berkahwin pula.
Kita berdua sekarang
hidup pun tak menentu,
janganlah menyusahkan
gadis yang tak bersalah itu.
Awak ini
pun dah sampai umur
untuk berkahwin,
tapi masih tak berkahwin.
Saya cuma takut...
Saya takut kalau saya jumpa
dengan seorang...
Orang macam keluarga Fu inilah.
Pandai saja mengira-ngira.
Buat apa-apa pun perlu
fikir baik buruknya
dan kirakan untung rugi.
Berapa mas kahwin
yang disediakan olehnya,
saya pula sediakan hantaran
yang setimpal juga.
Awak cakaplah,
ini perkahwinan
atau urus niaga?
Adakah ini
Garam Salji Bumi?
Pergi siasat.
Adik Tingyun dah datang.
Orang baiklah.
Semalam,
saya dan Tuan Muda Zhao itu
pukul Zuo Junjie,
si miang itu teruk-teruk.
Tuan Muda Zhao itu
seorang yang setia kepada kawan,
dia juga rasa awak terkilan.
Nenek,
pak cik dan mak cik diperdaya olehnya
sebab mereka ingin dapatkan faedah.
Kenapa pula awak ditipu
oleh Zhao Ling juga?
Hanya sebab kamu
bergaduh bersama sekali,
jadi kamu pun jadi kawan?
Tentulah saya harap awak
dapat suami yang baik.
Tuan Muda Zhao ini
sungguh kacak
dan ada latar belakang yang mulia.
Jika berlaku apa-apa kelak,
dia pasti boleh lindungi awak.
Dia memanglah
menantu idaman!
Sayanglah awak bukan wanita.
Kalau tidak,
awak boleh saja kahwini dia.
Itu pun dikira hasrat
kedua-dua pihak tercapai.
Kenapa Cik Tingyun pindah
sepasu bunga magnolia ke sini?
Tingyun
tertarik kepada puan
pada pandangan pertama.
Ada perkara di luar sana yang rumit
yang sangat nak difahami,
tapi tak tahu nak tanya siapa.
Apa yang awak nak tanya?
Tingyun ingin tanya
tentang Tuan Muda Zhao ini.
Awak sungguh pintar
sebab tahu tanya daripada saya.
Duduklah.
Pemerintahan garam
bukan saja soal rakyat,
tapi juga soal ketenteraan dan kerajaan.
Pegawai kerajaan yang dihantar
untuk menyelia kerja ini
kebanyakannya berpangkat tinggi.
Kalau berlaku kekurangan garam,
sampai bertukar jadi kebuluran makanan,
awak rasa seorang
Penyelia Garam Diraja tempatan
mampu pikul tanggungjawab inikah?
(Dia memang penipu.)
Bukankah
puan kata
tak nak masuk campur
dalam urusan keluarga Fu lagi?
Bunga magnolia memang cantik,
tapi pasu bunga asalnya
pula jadi bebannya.
Pada masa itu,
saya cuma fikirkan kepuasan diri
sampai buat dia susah,
jadi saya pun cuba
berikan sikit tunjuk ajar.
Berapa banyak yang boleh diserap olehnya
bergantung pada nasibnya saja.
Ini pun dikira cabaran untuk dia.
Cik,
saya dah sahkan di kedai garam.
Inilah garam berkualiti paling tinggi,
Garam Salji Bumi.
Semua Garam Salji Bumi
di seluruh daerah Huaying
pun telah dirampas oleh pak long.
Kenapa dia ada lagi?
Selain utusan diraja,
siapa akan ada
Garam Salji Bumi ini lagi?
Dialah Si Naga Air Berekor Sembilan.
Kayu panjang ini tak berguna,
saya nak gunakan pedang.
Awak nak guna pedang lagi!
Dah berapa banyak kali
saya dah beritahu awak?
Kita merayau di dunia pendekar ini,
cukup sekadar tahu beberapa gerakan
untuk selamatkan diri.
Awak tak pernah bunuh orang,
kalau ada peluang nanti,
awak masih boleh ikut jalan yang betul.
Saya dengar bahawa
peniaga garam, Si Atih Feng
ada pertelingkahan dengan
Si Naga Air Berekor Sembilan.
Lebih baik kita balas
dengan helah yang sama.
Kita cakap saja
Si Naga Air Berekor Sembilan
menyamar sebagai utusan diraja
dan menyelinap masuk ke Kediaman Fu,
biar orang lain yang
kerjakan si penipu ini saja.
Tuan Muda Zhao,
cik kami minta tuan muda
berjumpa dengan dia
untuk bincangkan urusan penting.
Urusan apa?
Katanya urusan mengumpul duit
untuk tuan muda.
Cik kami
juga ingin menyumbang tenaga
untuk hal kumpul dana ini,
jadi nak tanya tuan muda
beberapa soalan.
Cik sila tanya.
Pernahkah tuan muda lihat
sepuluh ribu tahil wang perak?
Berapa kotak baru boleh muat semuanya?
Mampukah dua orang
angkat kotak itu?
Mereka berdualah orangnya.
Siapa pula tetamu-tetamu ini?
Awaklah Si Naga Air Berekor Sembilan
yang terkenal dalam dunia pendekar itu?
Rupanya seorang cendekiawan
yang masih muda.
Tangkap mereka.
Tuan Muda Zhao,
kita tak mampu lawan mereka
sebab mereka lebih ramai.
Asyik kata lari di dunia pendekar,
sempat lari barulah dapat
hidup di dunia pendekar.
Baiklah.
Menarik betul.
Kejar mereka!
Jangan lari!
Berhenti di sana!
Tangkap mereka!
Saya dah tutup tingkap pun,
kenapa terbuka lagi?
Apakah ini?
Cik,
ini Garam Salji Bumi.
Macam mana, cik?
Dia nak datang untuk balas dendam.
(Cik Tingyun asyik ingin berkahwin
dengan keluarga berkuasa.)
(Namun, keluarga Fu tak semulia itu.)
(Jangan makin tinggi naik,
makin teruk jatuh, impian pun hancur.)
Si tak tahu malu!
Cik,
apa maksudnya ini?
(Kediaman Fu)
Dia akan datang balas dendam tak?
Tak kisahlah apa maksudnya.
Kita cuma perlu
cepat-cepat tangkap dia.
Jadi,
garam ini...
Pergi buat laporan di balai,
tawarkan ganjaran lumayan
untuk tangkap dia.
Cakap saja dia cuba tipu
sepuluh ribu tahil perak.
Baiklah.
Balik sini.
Jangan cakap cuba tipu,
tapi cakap saja dah tipu.
(Waran tangkap)
Zhao Ling dan seorang lagi
menyamar dan menyelinap masuk
ke Kediaman Fu di Huaying
dan berjaya menipu wang perak
sebanyak sepuluh ribu tahil.
Sesiapa yang melaporkan keberadaannya,
keluarga Fu sanggup
bayar seratus tahil.
Sesiapa yang tangkap mereka
akan diberikan ganjaran seribu tahil.
(Berjaya menipu?)
Seribu tahil!
Banyaknya!
Ke tepi!
Siapakah Zhao Ling ini?
Beraninya dia tipu keluarga Fu.
Tak pernah jumpa pun.
Cik,
kenapa cik tukarkan "cuba menipu"
kepada "berjaya menipu"?
Di dunia yang sibuk ini,
semua datang sebab keuntungan.
Di dunia yang hiruk-pikuk ini,
semua pergi sebab keuntungan juga.
Nenek pernah cakap,
orang-orang yang mengembara
di dunia pendekar ini
selalu anggap diri mereka
sangat setia kepada kawan.
Tuan Muda Zhao.
Namun, pada akhirnya,
mereka pasti
lebih pentingkan keuntungan.
Inilah
sifat manusia.
Kita semua kawan-kawan.
Marilah makan.
Tak banyak lauk,
Tuan Muda Zhao makan dulu.
Abang Bao,
bila awak tengok Tuan Muda Zhao
makan sendiri?
Marilah.
Mari makan bersama.
Tak lama kamu berdua ikut saya,
jadi kamu tak tahu
saya ada satu peraturan,
iaitu siapa yang sediakan
makanan untuk saya,
dia perlu makan dulu.
Dengan ini, barulah saya
dapat makan dengan senang hati.
Makanlah!
Berani awak bubuh racun dalam lauk?
Nak lari?
Tuan Muda Zhao,
hukum dia dengan peraturan keluarga!
Tuan Muda Zhao!
Tolong lepaskan saya, Tuan Muda Zhao!
Kamu tahu sebab saya
suka makan sayur akar merah ini?
Dulu, sayur liar ini
senang dijumpa merata-rata.
Dulu, kawan-kawan semua
makan ini untuk hidup.
Namun, tak lama awak ikut saya,
awak tak patut tahu bahawa
saya suka makan sayur ini, kan?
Tapi kenapa
awak bubuh racun ke dalam sup ini?
Abang Yuanbao,
ada sejenis orang di dunia ini
yang hanya boleh susah sama-sama,
tapi tak boleh senang bersama.
Senang bersama?
Dah lama saya ikut awak,
saya asyik takut dan bimbang saja,
mana pernah hidup senang bersama?
Awak pun percaya pada tuduhan
"berjaya menipu" itu?
Ya, saya percaya.
Saya akan gantikan
duit lima ribu tahil itu kepada awak.
Awak pergi saja.
Saya ikut awak sekian tahun ini
hanya untuk buat duit.
Janjilah.
Awak bersama Dachuan dan Biao
balik ke wilayah Yongning dulu.
Tuan Muda Zhao
nak tinggal di sini seorang diri?
Asalnya saya fikir
tak apalah kalau
sepuluh ribu tahil wang perak
keluarga Fu ini dah hilang.
Namun, selepas kejadian hari ini,
saya tak boleh abaikan begitu saja.
Memandangkan saya dah dituduh
menipu duit itu,
maka tak boleh tanggung
kesalahan ini sia-sia saja.
Tak kira macam mana pun,
saya mesti dapat balik
sepuluh ribu tahil wang perak itu.
(Saya tinggal di kediaman biasa,)
(dia pula tinggal
di kediaman mewah.)
(Saya hanya boleh pakai
pakaian hitam putih,)
(dia pula boleh pakai
pakaian berwarna-warni.)
(Saya hidup seorang diri,)
(dia pula boleh cari jodoh yang baik)
(dan ditemaninya)
(tiap-tiap malam dalam hidupnya.)
(Bukankah kita semua manusia)
(yang hidup dan bernyawa
dalam kediaman ini?)
(Mereka layani saya begini)
(sebab saya hina.)
(Namun, macam mana)
(kalau saya tahu kelemahan mereka?)
Amboi!
Awak nak cari pasal?
Awak ini janda!
Awak...
Apa yang awak nak buat sebenarnya?
Saya nak Tingyun.
Nenek,
Adik Tingyun pun
dah cukup umur sekarang.
Adik saya, Jie
pun dibesarkan di sini sejak kecil,
asal usulnya pun diketahui,
malah rajin belajar.
Harap nenek dapat restui
perkahwinan mereka berdua.
Kak ipar,
tiba-tiba saja,
kenapa lagi?
Macam mana pun
Tingyun ialah anak saudara awak.
Awak sanggup hati buat begitu?
Adik,
saya buat begini
untuk kebaikan Tingyun juga.
Dah dua kali bincang
tentang pertunangannya.
Nak kahwin dengan
keluarga pegawai Tahap Dua,
tapi keluarga Yu tak layan awak pun.
Nak cari seorang penyelia lagi,
tapi rupanya seorang penipu.
Awak...
Takkan nak sia-siakan
masa muda anak perempuan awak?
Awak...
Mak,
tak kira macam mana pun,
saya takkan setuju dengan
perkahwinan ini.
Biar saja.
Kalau awak tak setuju,
boleh tanya saja pendapat Tingyun.
Dia dah dewasa sekarang.
Dia sekarang pandai saja
buat keputusan untuk diri sendiri.
Jangan nanti cuba fikir helah lagi
dan buat keputusan sendiri
tanpa beritahu sesiapa.
Cakap tentang hal bongkarkan
penipuan Zhao Ling saja.
Kalau dia tak puas hati
dengan pertunangannya,
dia boleh beritahu orang tua dulu,
tapi dia pergi minta orang
buat kecoh di rumah
sampai jadi bahan ketawa
orang lain pula.
Siapa sebenarnya
yang memimpin keluarga ini?
Tapi hal ini
pun salah Zhao Ling,
bukannya salah Tingyun.
Nenek!
Susah sangat untuk menjaga kesucian ini!
Menantu dah tak tahan lagi.
Macam mana pun perlu
ada harapan baharu, kan?
Kalau Adik Tingyun dapat
kahwin masuk ke keluarga Zuo,
tak kira perlu bertahan
untuk berapa tahun lagi,
saya jamin...
Saya jamin akan bertahan sampai dapatkan
gerbang kesucian untuk keluarga Fu.
Apa maksud awak ini?
Orang itu hidup
dan gerbang kesucian itu barang mati.
Takkanlah anak perempuan saya
yang hidup itu
tak sepenting sebuah gerbang kesucian?
Adik,
sekarang keluarga kita
memanglah hidup bergantung
pada gerbang kesucian inilah, kan?
Dengan keadaan keluarga Zuo sekarang,
kalau dia buat kecoh,
yang terjejas bukan hanya
sebuah gerbang kesucian,
tapi empat gerbang kesucian.
Puan Yu dah sampai!
Puan Yu.
Apa yang berlaku ini?
Adakah saya datang
pada masa yang tak sesuai?
Puan datang pada masa yang sesuai.
Sila duduk.
Budak ini
bermimpi tentang
mendiang suaminya yang cetek jodohnya.
Tadi menangis di sini
dan tengah tunjukkan kebaktiannya
kepada saya.
Kesian betul.
Bangunlah.
Betul kata-kata nenek.
Mendiang suami dalam mimpi berkata
dia sayang Adik Tingyun sejak kecil
dan tak nak dia kahwin dengan
anak keluarga yang tinggal jauh.
Dia suruh saya mesti biar Adik Tingyun
tinggal di sisi saya.
Mohon nenek restui hasratnya.
Keluarga Zuo
mesti perlukan Adik Tingyun.
Kita bincangkan
hal ini lagi kelak.
Awak pergi dulu.
Awak menangis sampai ini,
macam mana nak jumpa tetamu?
Tak perlu susah sangat.
Memanglah saya yang datang
pada masa yang tak sesuai.
Saya akan pergi lepas habis cakap ini.
Dulu,
saya suruh orang alihkan katil
ke arah barat,
tapi anak saya tak biasa pula.
Jadi, saya pun fikir
nak alihkan katil
ke timur saja.
Puan Tua Fu,
Puan Andak Fu,
kamu faham
maksud saya?
Puan Yu,
keluarga Yu berkuasa dan ternama,
kamu pasti dapat jumpa
menantu yang lebih baik.
Adik Tingyun berperangai buruk
dan tak hormati orang tua.
Hanya adik saya yang boleh terima dia...
Gilakah awak?
Jika sebuah keluarga ada anak perempuan,
ramai keluarga akan datang meminang.
Cik Tingyun bijak dan penuh rahmat,
sesuai untuk berumah tangga.
Saya memang suka dia dengan ikhlas hati.
Puan Tua Fu,
Puan Andak Fu,
kalau kamu berdua tak keberatan,
hantar orang untuk beritahu saya saja.
Saya akan segera
hantar surat ke ibu kota
untuk tetapkan pertunangan ini.
Baiklah.
Jumpa lagi.
Puan Yu!
Puan...
Mak!
Mak, tolonglah saya!
-Mak, tolonglah saya!
-Mari orang!
Tahan wanita keji ini
ke dewan nenek moyang keluarga,
biar dia hidup mati sendiri saja!
Mak!
Mak, tolonglah saya!
Jalan!
Mak!
Saya tak nak gerbang kesucian
keempat ini lagi.
(Sekarang dapat jalinkan hubungan
perkahwinan dengan keluarga Yu,)
(maka masa depan keluarga Fu)
(pun terjamin sekarang.)
Cepat!
Pergilah!
Sekat semua betul-betul!
Cik Tingyun,
hujan lebat sekarang,
kenapa cik datang ke sini?
Baik Cik Tingyun balik saja,
cik tak patut datang
ke tempat kotor begini.
Cepatlah cik balik.
Ini...
Pada tahun pertama saya kahwin
masuk ke keluarga kamu,
tujuan saya hanyalah
lapan puluh tahil hantaran itu
dan tiga tahil wang saku setiap bulan.
Pada masa itu, saya rasa
memang berbaloi jadi janda ini.
Sampai tahun ketiga,
saya dah tak tahan lagi.
Saya nak batalkan perkahwinan ini
dan balik ke rumah asal saya.
(Sekolah Keluarga Fu)
Nenek pun hantar orang
sambut adik saya ke sini
untuk temani saya.
Biar dia belajar di sekolah keluarga
supaya dia ada masa depan yang cerah.
Saya pun rasa berbaloi.
Namun, adik saya itu
langsung tiada bakat untuk belajar.
Sampai ke tahun kelima,
saya tengok dia dah tiada harapan
untuk lulus peperiksaan lagi,
saya pun menyesal lagi.
Nenek pula janji kepada saya
bahawa biar saya yang jadi jurucara
untuk Pesta Dewi Bunga setiap tahun,
beri saya peluang untuk tunjuk muka
dan hilang bosan.
Dungunya saya.
Saya percaya pada
kata-katanya begitu saja.
Saya betul-betul anggap diri saya
sebagai Puan Besar Fu.
Namun, di rumah ini
tiada orang pandang tinggi
terhadap saya pun.
Kalau tidak,
kenapa mereka tak sanggup biar
Cik Fu tinggal untuk temani saya?
Kak ipar,
awak pun pernah layani saya dengan baik
dan amat sayangi saya.
Namun, makin lama,
perangai awak makin pelik
dan awak makin benci akan saya.
Bukan saya yang
biar awak hidup susah begini,
kenapa awak nak menyasarkan saya saja?
Malam-malam panjang yang berlalu itu,
sepuluh tahun masa muda saya itu
hanya untuk dapatkan pujian
keluarga Fu berbudi mulia
supaya ia boleh dituliskan
dalam senarai mas kahwin awak
ketika awak berkahwin nanti.
Mereka gunakan perkahwinan saya
untuk memudahkan perkahwinan awak.
Kemudian gunakan perkahwinan awak
untuk memudahkan jalan kerjaya
anak-anak lelaki keluarga Fu.
Awak ingat nenek
fikirkan untuk awak
dengan seikhlas hati?
Dia cuma menipu dan memujuk awak
supaya awak patuh cakap.
Jangan dengar dia merepek.
Puan Tua Fu selalu sayangi awak.
Dia cakap begini
hanya nak biar awak sakit hati
lepas dengan kata-katanya.
Sayangnya, hampir terjadi!
Puan Yu yang terkutuk ini!
Rancangan saya hampir terjadi!
Akhirnya biar si tua itu dapat untung.
Jelasnya kita semua sama!
Kenapa awak boleh jadi
bunga magnolia yang mulia,
saya pula kena jadi tanah
yang dipijak?
Cepat!
Halang dia!
Gilakah awak?
Wanita gila ini!
Lepaskan saya!
Awak baik-baik saja?
Memanglah pengikut yang patuh.
Setia untuk melindungi tuan awak.
Tapi dia ada menunaikan hasrat awak
dengan menjodohkan
awak bersama Fu Tingzhuo?
Apa bezanya awak dengan adik saya?
Awak ingat
jadi anak patuh
dan dimanipulasi oleh mereka
maka boleh dapat manfaat?
Jangan harap!
Bagi keluarga Fu...
Awak merepek apa ini?
Awak cuma Zuo Junjie yang kedua!
Ayah awak
sebagai sarjana agung yang
berkhidmat kepada keluarga Fu
berbelas-belas tahun ini,
akhirnya cuma jadi pujian untuk
keluarga Fu yang hanya
memudahkan perkahwinannya!
Yake.
Heret dia pergi!
Cik Tingyun,
Cik Fan,
lebih baik kita cepat-cepat balik
ke bilik saja.
-Lepaskan saya!
-Bangunlah!
Jangan pergi!
Cepat heret dia ke dalam!
Kurung dia di dalam!
Paku pintu dan tingkap dengan ketat!
Cepat pergilah.
Dunia ini luas,
memang ada pelbagai jenis manusia.
Puan Zuo pun tak fikirkan
latar belakang adiknya.
Dia dapat belajar sebab
bantuan keluarga Fu,
berani dia benar-benar
anggap diri mereka sebagai tuan,
malah cuba nak naik taraf lalu
minta Cik Tingyun kahwini dia.
(Naik taraf?)
(Hari ini saya bawa
dua pasu bunga dafodil.)
(Kalau awak jumpa Tuan Muda Tingzhuo,)
(awak boleh hadiahi dia nanti.)
Di mana dia?
Dia masih ada di sini tadi.
Awak rasa
Moxiang tadi marah Zuo Junjie
atau saya?
Cik Tingyun yang melampau sangat.
Sia-sia saja cik halang
cucuk sanggul untuk dia tadi.
Tapi dia tak bantu cik
hantar bunga ini pun.
Mungkin dia rasa saya tak layak pun.
Orang lain pun marah saya
seperti Zuo Junjie yang kedua,
rupanya dia pun rasa begitu.
Tuan muda terlalu rajin belajar,
puan akan risau kalau balik lagi lewat.
Tak apa.
Saya tadi seronok bersembang
dengan Cikgu Fan tadi,
cerita kami panjang lebar,
kalau tak luahkan, tak senang hati pula.
Kenapa ada bunga di sini?
Rasanya ditinggalkan oleh seseorang.
Saya pula rasa ia cantik dan berseni.
Kebanyakan tumbuhan ditanam dalam tanah,
tapi pokok ini tumbuh dalam air.
Rasa bersih dan menarik pula.
Tukar pasu lain,
bawak balik dan jaganya.
Ya.
Tunggu dulu.
Apa yang kamu buat?
Balas kepada tuan muda,
puan secara khasnya
minta orang keluarga Fu
untuk alihkan katil ke arah timur lagi.
Asalnya alihkan ke barat dari timur,
sekarang pula alihkan
ke timur dari barat.
Tergamak saya tak dapat buat keputusan
untuk katil saya sendiri pun.
Yake.
Awak baik-baik saja?
Saya tak tolong awak hadiahkan
pasu bunga dafodil awak itu
kepada Abang Tingzhuo.
Awak pun tahu perangai nenek saya.
Dia amat pentingkan
adat resam dan darjat.
Saya takut kalau saya
tiba-tiba buat begitu,
nanti ada kesan buruk pula.
Awak dah salah faham, Tingyun.
Saya tak fikir begitu pun.
Saya dijaga oleh keluarga Fu
sekian tahun ini.
Pasu bunga dafodil itu
cuma hadiah biasa.
Saya bukan hanya hadiahi dia seorang,
malah tak berniat untuk sampaikan
isi hati saya melalui pasu bunga itu.
(Sekolah Keluarga Fu)
Cikgu Fan,
saya ada satu soalan
yang tak tahu jawapannya.
Mohon cikgu berikan tunjuk ajar.
Soalan apa?
Bak kata pepatah,
bakti kepada mak ayah
mengatasi segalanya.
Sebagai seorang anak
sepatutnya patuh nasihat mak.
Namun kalaulah
ada seperkara
yang memang ingin saya
mengingkari perintah mak,
adakah itu dikira tak berbakti juga?
(Sarjana Agung, Fan Kun)
Itu perlu
bergantung pada apa perkara itu.
Kalau hal remeh,
maka tak perlulah kisah sangat.
Urusan
perkahwinan saya.
Macam mana kalau saya memang tak suka
isteri yang mak pilih untuk saya?
Yake,
kalau awak tak suka
suami yang ayah pilih
untuk awak kelak,
apa yang akan awak buat?
Siapa yang ayah pilih untuk saya?
Ayah cuma berikan contoh.
Sebenarnya ini soalan
daripada anak murid ayah.
Senang saja.
Maharani Balu Lyu suruh anaknya,
Maharaja Hui dari Dinasti Han,
kahwini anak saudaranya, Zhang Yan.
Selepas itu, Maharaja Hui
hanya sayangi seorang dayang
dan mangkat pada usia muda
sebab asyik dukacita.
Sebenarnya Maharaja Hui
bukan benci akan Zhang Yan,
tapi cuma benci akan bondanya.
Patutlah
dia tanya bukan tentang perkahwinannya,
tapi tentang kebaktiannya.
Tak sangka orang itu
sanggup tanya orang luar
tentang hal begini.
Entahlah tuan muda
daripada keluarga mana.
Siapa lagi?
Sekarang hanya seorang tuan muda
yang sedang bincangkan hal pertunangan.
Jangan-jangan Tuan Muda Yu?
Tingyun mengambil hati Puan Yu,
tapi mengabaikan Tuan Muda Yu pula.
(Sekolah Keluarga Fu)
Cikgu.
Bunga ini saya yang tanam
secara suka-suka,
tuan muda tak perlu perhatikan sangat.
Maaf kerana tersinggung cik.
Tak apa.
Asalnya saya pun datang untuk
hantar makanan kepada ayah.
Saya akan pergi lepas letakkannya.
Tuan muda pun suka bunga?
Bukan sepenuhnya.
Cuma saya terkutip
sepasu bunga yang juga ditanam begini
pada beberapa hari lalu.
Jangan-jangan bunga cik kami juga?
Sebab hanya cik kami seorang
yang tanam bunga dengan air
di seluruh Huaying.
Kalau tuan muda suka,
terima sajalah
dan jaga ia baik-baik.
Cik,
tapi dafodil ialah nama timangan cik.
Berikan salam kepada puan.
Pada Pesta Dewi Bunga,
dengan budi puan
yang hadiahi saya
gelang tangan jed yang halus,
Yake tiada apa untuk balas balik,
maka dapat menyulam uncang wangian ini.
Harap puan tak keberatan
dengan yang serba kekurangan ini.
Khabarnya Cik Fan mahir
dalam seni tanaman.
Hari ini jemput cik ke sini
cuma nak minta tunjuk ajar
daripada cik
bahawa bunga dafodil ini
sesuai ditanam di mana?
Bunga dafodil...
Bunga dafodil tak suka dijemur matahari
dan air di dalam perlu bersih.
Kalau tidak, akarnya senang reput.
Air di dalam pasu ini
memang perlu bersih.
Sama dengan hati manusia
yang perlu sentiasa baik dan suci.
Semoga cik sama seperti
bunga dafodil ini,
biar haruman tersebar sendiri
tanpa perlu mempromosikan diri.
Cik Fan,
apa pendapat awak?
Bunga dafodil susah nak jaga,
takutnya tak sesuai dengan
keluarga Yu kami.
Baik cik bawa balik
dan jaga ia sendiri.
Gelang tangan yang saya
hadiahi awak itu memang berkualiti,
awak tak perlu fikir
nak balas balik.
Barang berharga yang
jarang jumpa begini,
lepas cik dapat cari pun,
rasanya anak saya pun
dah lulus peperiksaan.
Puan Yu yang tak pandai menilai
barang yang berharga,
barulah dia tak tahu uncang wangian
yang cik hadiahkan itu betapa baiknya.
Awak cakaplah,
cucuk sanggul Tingyun selalu dipakai
untuk cungkil sumbu
tapi warnanya tak pernah berubah.
Cucuk sanggul saya pula
akan berubah jadi macam ini.
Emas sejati tak takut dibakar.
Rasanya Cik Tingyun
pakai cucuk sanggul emaslah.
Betul.
Emas lebih mulia daripada perak.
Patutlah Puan Besar Fu kata
dunia ini tak adil.
Tingyun dilahirkan seperti
cucuk sanggul emas,
saya pula cucuk sanggul perak.
Kalau saya tak cuba ubah status saya
melalui perkahwinan,
orang lain takkan pandang saya
dengan betul-betul pun
pada masa depan.
Beberapa hari lagi ada majlis puisi.
Saya dan Puan Tua Fu dah berjanji
untuk biar awak bertemu dan
berkenalan dengan Cik Tingyun.
Sampai masa itu, awak pilihlah puisi ini
sebagai juara puisi,
dua juara puisi jadi sepasangan,
jadi juga cerita yang indah.
Tuan Muda Zhao,
sayalah.
Kenapa awak ada di sini?
Bukankah saya dah hantar awak pergi?
Saya rasa tak senang hati
sebab tinggal awak seorang di sini,
jadi curi-curi balik
pada tengah malam tadi.
Siapa yang patut tak senang hati pula?
Berapa umur saya
dan berapa umur awak?
Sudahlah.
Selesaikan kerja kali ini saja.
Sini akan adakan
majlis puisi nanti.
Di mana periuk kemenyan?
Di sana.
Cepat bawa ke sini.
Cik jangan lepaskan tangan.
Nanti ketika Tuan Muda Yu
jalan dekat dengan cik,
cik boleh cuba lambaikan tangan.
Berikan salam kepada Puan Yu,
Puan Tua Fu.
Sebaik saja cik hadir
majlis puisi hari ini,
semua wanita lain pasti hilang sinarnya.
Jangan kata hanya Tuan Muda Yu,
cik layak dipadankan
dengan anak-anak lelaki
mana-mana keluarga pun.
Jangan merepek.
Awak budak dari mana?
Tak tengok semasa berjalan?
Lupakan saja.
Jangan bersuara.
Saya datang untuk berurus niaga
dengan Cik Tingyun.
Cik...
Keluarga Fu terhutang dana garam saya
sebanyak sepuluh ribu tahil.
Apa kata Cik Tingyun tolong saya
untuk kumpulkan semuanya?
Bukankah awak hebat sangat
bermain helah sebelum ini?
Tuan tahan saya sebagai tebusan saja,
hubungan saya dan cik amat rapat,
dia pasti takkan abaikan saya saja
dan akan dapatkan duit
untuk menebus saya.
Dia cuma seorang gadis suruhan,
dia tak berbaloi untuk
duit sebanyak itu.
Cik...
Awak tinggalkan saya di ini,
biar dia pergi kumpulkan duit.
Jangan cuba main helah dengan saya.
Saya nak dapatkan duit ini sekarang,
segera juga.
Yuwei.
Saya akan kumpulkan duit segera.
Hanya merayu
kepada tuan supaya
tak menghebohkan perkara ini.
Cik kini dalam masa
bincangkan hal perkahwinannya.
Kalau dia didapati bersama sebilik
dengan lelaki asing,
hancurlah seumur hidup cik kami.
Itu bergantunglah berapa lama yang
kamu perlukan untuk kumpulkan duit itu.
(Pratonton episod seterusnya)
(Cik,)
(puan tua)
(akan lepaskan kami, kan?)
(Kalau saya betul-betul
dituduh berzina,)
(ketiga-tiga gerbang kesucian
di depan pintu Kediaman Fu)
(pun akan runtuh.)
(Hal ini berkaitan dengan nama
dan reputasi keluarga Fu,)
(rasanya tak semudah itu.)
Keluarga yang nenek moyangnya
pernah dapat gerbang kesucian itu
dan keluarga yang tengah menjaga
supaya dapat gerbang kesucian itu,
semua pun datang minta penjelasan.
Rasanya hal Cik Tingyun ini
patut dibuat keputusan segera.
(Kad kelahiran untuk bertunang)
Sama ada budak ini
boleh hidup atau tak,
terpulang kepada keputusan puan.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪